## 문제들

### 2. Flynn의 분류 방법

1. SISD (Single Instruction stream / Single Data Stream)

> 하나의 명령이 하나의 데이터를 처리한다.(직렬컴퓨터 구조)
>
> 실행 속도를 높이기 위해 파이프라이닝 되어 있다.
>
> 현재 많이 사용하는 컴퓨터 구조

2. SIMD (Single Instruction stream / Multiple Data stream)
> 하나의 명령이 다수의 데이터를 처리한다.
>
> 벡터 컴퓨터, 배열 처리기에 사용됨.

3. MISD (Multiple Instruction stream / Single Data stream)
> 다수의 명령이 하나의 데이터를 처리한다.
>
> 현실적으로 사용하지 않는다.

4. MIMD (Multiple Instruction stream / Single Data stream)
> 다수의 명령이 다수의 데이터를 처리한다.
>
> 멀티프로세서에 사용된다.

## 3 ~ 10. 파이프라인 
```
파이프라인이란 하나의 프로세스를 서로 다른 기능을 가진 여러 개의 서브 프로세스(subprocess)로 나누어 각 서브 프로세스가 동시에 서로 다른 데이터를 취급하도록 하는 기법이다. 

각 세그먼트(segment)에서 수행된 연산 결과는 다음 세그먼트로 연속적으로 넘어가게 되어 데이터가 마지막 세그먼트를 통과하면 최종적인 연산 결과를 얻게 된다. 

이런 식으로 하나의 진행에서 연산을 중복시키는 것은 각 세그먼트마다 레지스터를 두는 것으로 가능하다. 

이 레지스터들은 각 세그먼트마다의 연산 결과를 보관함으로써 여러 개의 데이터에 대한 연산의 중간 결과를 보관하는 역할을 한다.

여기서 우리는 파이프라인의 모든 세그먼트를 거쳐서 수행되는 전체 동작을 태스크(task)라고 정의한다.

클럭 사이클이 Tp인 k 개의 세그먼트 파이프라인에서 n 개의 태스크를 수행하는 경우를 생각해보자. 첫 번째 태스크 T1은 동작을 완료하기 위해 k * Tp만큼의 시간이 필요하고, 나머지 (n - 1) 태스크는 한 클럭 사이클에 한 태스크씩 수행되어 (n - 1) * Tp 시간 후에는 모든 태스크가 완료된다. 

따라서 k 세그먼트 파이프라인에서 n 태스크를 완료하려면 k + (n - 1) 클럭 사이클이 필요하다.
```

[출처](https://celdee.tistory.com/549)

### 3번 
> k개의 세그먼트를 갖는 파이프라인에서 n개의 Task를 수행할 때, 소요되는 클럭 사이클 수로 알맞은 것은?

- 파이프라인의 클럭 사이클은 k + (n - 1) 클럭 사이클 이다.

### 4번 
>
파이프라인의 구현에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?

- 파이프라인의 구현에서 파이프라인은 하나의 처리과정(Process)을 세부 처리과정(Subprocess)로 나누어 처리하며 이 때 각 Subprocess는 동시에 다른 데이터를 취급한다.

- 파이프라인의 각 Segment에서 수행된 결과는 다음 Segment로 연속적으로 넘어가지며 Segment간 데이터 이동은 레지스터를 통해 이루어진다.

### 5번
> 
각 세그먼트를 처리하는 시간 tp = 10 ns 이고 세그먼트 갯수가 k = 5 인 파이프라인에서 n = 200 개의 Task를 처리하는데 걸리는 시간으로 알맞은 것은?

- 첫번째 테스트 T1을 완료하는데 k * tp 만큼의 시간이 필요하고 나머지 (n-1)태스크는 한 클럭 사이클에 한 태스크씩 수행되어 5 * 10 + (200-1)*10 = 2040ns가 소모된다.

### 6번
> 파이프라인 설계와 구현에 관한 내용으로 적절하지 않은 것은?

- 대표적인 설계로 산술 파이프라인과 명령어 파이프라인이 있음.

- 각 세그먼트들이 부연산을 수행하는 시간이 서로 다르다.

- 또한 각 레지스터를 제어하는 클럭 사이클은 최대 전파 시간을 갖는 세그먼트의 지연 시간과 싱크를 맞추어야 한다.

### 7번
> 다음 중 산술 연산을 기준으로 나눈 파이프라인 설계는 무엇인가?

- 산술 파이프라인

### 8번
> 명령어 파이프라인에 대한 설명으로 옳은 것은?

- 명령어 수행과정중에 분기가 발생할 경우 분기전에 명령 수행과정에 있던 명령어들(파이프라인의 5단계를 진행중인)은 버려지게되므로 분기종료후 예외처리 복귀명령을 통해 복구시켜야한다. 

### 9번
> 명령어 파이프라인의 정상 동작을 저해하는 요인으로 올바르지 않은 것은?

- 명령어들 간의 데이터 의존관계(Data Dependency)
    - 해결 1: 하드웨어 인터록
    - 해결 2: 피연산자 전달
    - 해결 3: 지연 로드
- 하드웨어 이용에 대한 자원 경합(Resource Conflict)
- 분기 명령 처리(Branch Difficulty)
    - 대상 명령 프리패치
    - 분기 대상 버퍼 : 버퍼 또는 BTB를 사용함
    - 루프 버퍼
    - 분기 예측
    - 지연 분기

### 10번
> 명령어 파이프라인에서 분기 명령어 처리에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?

- 분기로 인한 성능 감소를 해결하기 위해 분기 예측을 이용할 수 있음.
- Branch Target Buffer (BTB)를 사용해 분기 예측을 구현할 수 있음.
- BTB를 활용한 분기 예측은 Fetch 과정에서 수행되어야 함.
- BTB는 이전 분기 명령어의 결과를 토대로 분기 결과를 예측

## 11 ~ 15번 메모리 

### 11번 
> 메모리 계층을 구성하는 계층으로 가장 적절하지 않은 것은?

```
메모리 계층은
1. 레지스터
2. 캐시
3. 메모리
4. 하드디스크
로 이루어져있음.
```

- Main Memory(메인 메모리)
- Auxiliary Memory(보조 메모리)
- Cache Memory(메모리 캐시)

### 12번
> 
주 기억 장치(Main Memory Unit)의 종류와 그에 대한 설명 중 옳지 않은 것은?

- ROM : 읽기 전용 메모리
- DRAM : 전원이 공급되어도 일정 시간이 지나면 전하가 방전되어 주기적인 재충전이 필요하다 
- SRAM : 전원이 공급되는 동안에는 기억 내용이 유지된다. 

### 13번
> 보조 기억 장치 (Auxiliary Memory Unit)에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?

- 다른 기억 장치에 비해 대용량 자료의 보관이 용이함.
- 보조 기억 장치 내의 자료는 필요한 경우 주 기억 장치로 옮겨져야 함.
- Magnetic drum, disk - back up 저장 장치

### 14번
> Associative Memory에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?

- 내용을 활용해 접근할 수 있는 메모리 장치를 말하며 CAM(Content Addressable Memory)라고도 한다.
- 외부 인자와 내용을 비교하기 위한 병렬 판독 회로가 필요하여 추가적인 비용을 요구합니다.
- 전체 워드 또는 워드 일부 만으로 탐색 가능
- 워드의 일부 영역을 선택하기 위한 Mask를 사용

### 15번
> 참조의 국한성 (Locality of Reference)와 관련된 설명으로 옳지 않은것

- Cache Memory는 참조의 국한성을 활용한 메모리 계층
- 프로그램이 수행되는 동안 메모리 참조가 국한된 영역에서 이루어지는 경향성을 참조의 국한성이라 함.
- Cache Memory는 접근 속도가 매우 빠르고 가장 많이 쓰이는 데이터를 안에 넣어둠으로써 프로그램 성능을 극대화 한다.
- Miss : 캐시에서 찾지 못하고 주기억 장치에 있을 때
- Hit : CPU가 메모리를 참조할 때 캐시에서 이를 찾을 경우

- Hit ratio (힛트율) : (hit 수) / (메모리 참조의 총 수)

### 16번 
> 
Cache Memory에 Hit ratio가 0.8이었다. Cache 접근 시간이 30 ns, 주 기억 장치 접근 시간이 300 ns 일 때 평균 데이터 접근 시간은?

- 평균 메모리 접근 시간 Cache 접근시간 x hit ratio + 주기억장치 접근시간 x miss ratio 입니다.
= > 30 ns * 0.8 + 300 * 0.2 => 24 + 60 = 84

- 평균데이터 접근 시간은 캐시메모리를 통해 데이터를 찾은 경우와, 찾지 못하였을 때 주기억 장치에 접근하여 데이터를 찾은 경우가 합산된 수치입니다.

### 17번
> Cache Memory의 맵핑 기법과 거리가 가장 먼 것은?
- 직접 매핑(Direct Mapping)
- 연관 매핑(Associative Mapping)
- 직접연관매핑(Set Associative Mapping)\

### 18번
> 가상 메모리 시스템과 캐시 메모리 시스템에 대한 설명이다. 이 중 적절치 않은 것은?

- 가상 메모리 시스템은 보조 기억 장치와 주 기억 장치 사이에서의 데이터 전송  관리
- 캐시 메모리 시스템은 주 기억 장치와 CPU 사이의 데이터 전송 관리
- 두 메모리 시스템 모두 최소 경비로 높은 평균 접근 속도를 얻기 위한 기법

### 19번
> 주 기억 장치 규격에 대한 설명 중 옳지 않은 것?

- SDR(Single Data Rate)는 Clock 신호의 변이시 한 차례만 데이터를 전송한다.
- DDR (Double Data Rate)는 Clock 신호의 상승과 하강에 총 두번의 데이터 전송을 수행한다.
- 작동 전압은 DDR, DDR2, DDR3, DDR4 순으로 낮아진다.

### 20번
> 
보조 기억 장치의 종류와 그에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?

- SSD: 회전판이 제거되어 제로 스핀 시스템이라고도 불린다.
- SSD: HDD와 달리 플래시 메모리로 구성된다.
- RAID: 여러 개의 하드 디스크를 묶어 하나 처럼 사용할 수 있게 한다.

### 21번
> RAID의 구성과 설명으로 옳지 않은 것은?

- RAID 1: 복사본으로 구성한다.
- RAID 2: Hamming code를 사용한다.
- RAID 4: 각 디스크들이 독릭접으로 접근이 가능하다.

### 22번
> 시스템 버스의 역할로 옳은 것은?

- 하나의 공통 경로를 사용하여 다수의 레지스터, 입출력 장치 들을 연결한다.

### 23번 
> 시스템 버스의 구성 요소

- 데이터 라인
- 주소 라인
- 제어 라인

### 24번
> 입출력 주소 지정 방법 중 Memory Mapped I/O에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?

- 동일한 주소선과 제어선으로 입출력 관리가 가능하다.
- 지정된 주소 값으로 데이터 저장 공간과 I/O 장치를 구분한다.
- 주소 값에 따른 H/W를 구분하는 접근 구현이 필요하다.

### 25번
> 중앙 제어버스와 분산 제어버스

- 버스에 연결된 모든 장치가 제어 기능을 분담하여 수행하는 것을 분산 제어 버스라고 한다.
- 중앙 제어 버스는 하나의 버스 컨트롤러가 버스 접근 제어를 수행한다.
- I/O 버스는 주로 중앙 제어 버스 시스템을 이용한다.

### 26번
> 인터럽트를 사용한 I/O에 관한 설명으로 옳은 것은?

- I/O 장치가 DMA(Direct Memory Access)를 사용해 데이터를 전송 하더라도 I/O 소프트웨어는 DMA Channel을 개설할 필요가 없다.

- CPU는 인터럽트가 발생하면 현재 프로그램을 중지하지 않는다.
- 인터럽트를 사용하여 I/O를 수행할 경우 SW Routine은 필요하지 않다.

### 27번
> 인터럽트 우선순위

- 소프트웨어적인 방법(Polling)
- 동시에 발생한 인터럽트에 대해서 우선순위를 결정하여 처리하는 것을 의미한다.
- 마스크 레지스터는 인터럽트의 요청 상태를 걸러내어 처리할 수 있도록 한다.
- 데이지 체인 우선순위 인터럽트는 모든 장치를 직렬로 연결하여 처리.

### 28번
> 병렬 처리를 위한 시스템에 관한 설명 중 적절치 않은 것은?

- 다중 장치 구조는 다수의 CPU를 사용해 동시에 여러 개의 작업을 병렬로 처리하는 방식이다.

- 파이프라인 구조는 다수의 작업을 실행 단계에 따라 병렬로 처리하는 방식이다.

- 병렬 처리 시스템(Parallel Processing System)에는 다중 장치 구조와 파이프 라인 구조기 있다.

### 29번
> 멀티프로세서에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?

- 메모리와 I/O 장치를 공유하는 두개 이상의 CPU를 갖는 시스템이다.
- 멀티컴퓨터와는 별개의 개념
- 단일 공통 버스 시스템으로 연결된 멀티 프로세서는 주어진 시간에 하나의 프로세서만 데이터를 전송할 수 있다.
- 
하이퍼큐브 상호연결은 멀티프로세서를 연결하는 방법 중 하나이다

### 30번
> 멀티프로세서를 위한 운영체제에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?

- Master-slave 모드에서 Slave 프로세서는 인터럽트를 통해 OS 기능을 요청한다.
- 모든 프로세서가 각자 운영체제를 가지고 운영되는 방식을 분리 운영체제라고 한다.
- 운영체제의 기능을 여러 프로세스에 분산 시키는 방을 분산 운영체제 라고 한다.

### 31번
> Cache Coherence에 대한 설명으로 적절치 않은 것은?

- 공유 메모리 멀티프로세서 시스템에서는 시에 많은 CPU가 접근 함으로 인해, 캐시 일관성(Cache Coherence) 문제가 발생

- 각 프로세서에 개별 Cache를 허용하지 않으면 Cache Coherence를 해결 할 수 있다.

- 읽기 전용 데이터만 캐시가 가능하도록 설정하면 Cache Coherence 문제를 해결 할 수 있다.

- Snoopy Cache Controller는 버스를 감시하여 Cache를 제어한다.